# css 伪类与伪元素

## css 选择器有 id(#id),class(.class),标签(tag),属性([attr=attrval])等，还包括伪元素与伪类，正确的使用伪元素跟伪类可以让我们的 html 结构更加清晰合理，也能在一定程度上减少 js 对 dom 的操作

## 定义

## 伪类包含两种：**状态伪类** 和 **结构性伪类**

**状态伪类** 是基于元素当前状态进行选择的，在与用户交互过程中是变化的，因此当元素进入某种状态后，如果加上伪类样式，则会改变样式
常见的元素伪类如下：
:link 应用于未被访问过的链接；

:hover 应用于鼠标悬停到的元素；

:active 应用于被激活的元素；

:visited 应用于被访问过的链接，与:link 互斥。

:focus 应用于拥有键盘输入焦点的元素。

**结构性伪类**是 css3 新增选择器，利用 dom 树进行元素过滤，通过文档结构的互相关系来匹配元素，可以减少 id 与 class 的使用，是文档简洁明了，常见包括：
:first-child 选择某个元素的第一个子元素；

:last-child 选择某个元素的最后一个子元素；

:nth-child() 选择某个元素的一个或多个特定的子元素；

:nth-last-child() 选择某个元素的一个或多个特定的子元素，从这个元素的最后一个子元素开始算；

:nth-of-type() 选择指定的元素；

:nth-last-of-type() 选择指定的元素，从元素的最后一个开始计算；

:first-of-type 选择一个上级元素下的第一个同类子元素；

:last-of-type 选择一个上级元素的最后一个同类子元素；

:only-child 选择的元素是它的父元素的唯一一个子元素；

:only-of-type 选择一个元素是它的上级元素的唯一一个相同类型的子元素；

:empty 选择的元素里面没有任何内容。

## 伪元素是对元素的特定内容进行操作，而不是描述状态，它的操作层次比伪类更深一层，因此动态性比伪类更低一些。实际上，伪元素就是选取某些元素前面或后面这种普通选择器无法完成的工作，控制的内容和元素是一样的，但它本身是基于元素的抽象，并不存在与 dom 结构中，常见的伪元素：

- first-letter 选择元素文本的第一个字母
- first-line 选择元素文本的第一行
- before 在元素内容的最前面添加新的内容
- after 在元素内容的最后面添加新的内容
- selection 选择器匹配被用户选取的选取是部分。只能向 ::selection 选择器应用少量 CSS 属性：color、background、cursor 以及 outline。

> 伪类使用:，伪元素在 css2 中也是使用:，而 css3 使用::，但是如果为了兼容 ie 浏览器,则必须使用:

## 伪元素的应用：

1. 清除浮动，如果父元素的子元素都是浮动的，那么父元素的高度则无法撑开，可以对父元素添加 after 伪元素来撑开高，因为 after 就是其最后一个子元素
   ```css
   .clear::after {
     content: "";
     display: block;
     clear: both;
   }
   ```
2. 画分割线
   ```css
   <style>
       * {
       padding: 0;
       margin: 0;
       }
       .spliter::before, .spliter::after {
       content: '';
       display: inline-block;
       border-top: 1px solid black;
       width: 200px;
       margin: 5px;
       }
   </style>
   </head>
   <body>
   <p class="spliter">分割线</p>
   </body>
   ```
3. 计数器

用 js 做个计数器是比较常见的，但我 css 也能实现！用到的属性有：

1> counter-reset: 属性设置某个选择器出现次数的计数器的值。默认为 0。

2> counter-increment: 属性设置某个选取器每次出现的计数器增量。默认增量是 1。

3> content: 插入生成内容。

```css
<style>
    .chooses {
      counter-reset: letters;
    }
    .chooses input:checked {
      counter-increment: letters;
    }

    .choose span:after {
      content: counter(letters);
    }
  </style>
</head>
<body>
  <div class="chooses">
    <input type="checkbox">a
    <input type="checkbox">b
    <input type="checkbox">c
    <input type="checkbox">d
    <input type="checkbox">e
    <input type="checkbox">f
    <input type="checkbox">g
    <input type="checkbox">h
    <input type="checkbox">i
    <input type="checkbox">j
  </div>
  <p class="choose">我选择了<span></span>个字母</p>
</body>
```

4. 形变

通过伪元素实现如下透视形变：

```css
.transform {
  position: absolute;
  top: 50%;
  left: 50%;
  transform: translate(-50%, -50%);
  width: 160px;
  padding: 60px;
  text-align: center;
  color: white;
  font-size: 200%;
}
.transform::before {
  content: "";
  position: absolute;
  top: 0;
  right: 0;
  bottom: 0;
  left: 0;
  transform: perspective(40px) scaleY(1.3) rotateX(5deg);
  transform-origin: bottom;
  background: rgb(255, 145, 20);
  z-index: -1;
}
```

或者旋转

```css
.rhombus {
  position: absolute;
  top: 50%;
  left: 50%;
  transform: translate(-50%, -50%);
  width: 200px;
  line-height: 200px;
  text-align: center;
  color: white;
  font-size: 200%;
}
.rhombus:before {
  content: "";
  position: absolute;
  top: 0;
  right: 0;
  bottom: 0;
  left: 0;
  background-color: rgb(20, 255, 255);
  z-index: -1;
  transform: rotateZ(45deg);
}
```

5. 增大点击热区

```css
.btn::before {
  content: "";
  position: absolute;
  top: -10px;
  right: -10px;
  bottom: -10px;
  left: -10px;
}
```
